## TF - Tarefa Final - Aula 11

### Disciplina: Implementação de servidor e nuvem (cloud)
### Aula: 11 - Armazenamento e Banco de Dados na AWS
### Objetivo do TF: Avaliar a compreensão dos tipos de armazenamento da AWS (S3, EBS, EFS) e as vantagens e desvantagens de usar serviços gerenciados (RDS) versus autogerenciados (DB em EC2).

### Orientações:

1.  Responda às questões teóricas com base no conteúdo da aula.
2.  A Tarefa Prática exige a simulação de comandos e a descrição de um cenário.
3.  As respostas devem ser objetivas e focadas na terminologia e casos de uso da AWS.

## Questão 1: Armazenamento de Objetos (S3) (Teórica)
O Amazon S3 (Simple Storage Service) é um serviço fundamental na AWS.

a) Qual é o principal caso de uso para o S3 em um contexto de aplicação Web e DevOps? (Ex: Hospedagem de sistema operacional, Logins, etc.). 
b) O S3 é um serviço global ou regional? Qual característica do S3 (durabilidade ou disponibilidade) é expressa pela taxa "Onze Noves" (99.999999999%)?

## Questão 2: Armazenamento de Blocos vs. Arquivos (EBS/EFS) (Teórica)
Existem diferentes tipos de armazenamento para diferentes necessidades de I/O (Input/Output).

a) Qual é a diferença fundamental entre o **Amazon EBS (Elastic Block Store)** e o **Amazon EFS (Elastic File System)** em termos de conexão e uso por instâncias EC2?
b) No contexto de um servidor de aplicação rodando em EC2, qual desses dois serviços (EBS ou EFS) é o mais adequado para armazenar o **Sistema Operacional** e o **executável da aplicação**?

## Questão 3: Banco de Dados Gerenciado (RDS) (Teórica)
O RDS (Relational Database Service) é o serviço de banco de dados relacional gerenciado pela AWS.

a) Cite **duas** responsabilidades de gerenciamento de banco de dados que a AWS assume ao usar o RDS (liberando o DevOps dessa tarefa).
b) Qual é a principal desvantagem ou limitação de usar o RDS em comparação com a instalação e gerenciamento de um banco de dados (ex: MySQL) diretamente em uma instância EC2?

## Questão 4: Alta Disponibilidade no RDS (Teórica)
Para garantir a Alta Disponibilidade no RDS, a AWS oferece a opção **Multi-AZ (Multi-Availability Zone)**.

a) Descreva o que acontece quando você habilita o Multi-AZ para um banco de dados RDS (onde os dados são replicados).
b) Qual a diferença entre um *Standby* no Multi-AZ e uma *Read Replica* no RDS em termos de uso e failover?

## Questão 5: Tarefa Prática Integrada (Simulação com AWS CLI)
Descreva o fluxo de trabalho para fazer o *upload* de um arquivo de configuração de banco de dados (`db_config.conf`) do seu ambiente **WSL/Linux** para um *bucket* S3.

### Descrição do Fluxo:

Descreva as **três etapas** necessárias para realizar esta operação, citando o comando/ferramenta utilizada em cada fase:

1.  **Criação do Arquivo:** Qual comando Linux você usaria para criar um arquivo de teste chamado `db_config.conf` no seu terminal WSL?
2.  **Upload (Sintaxe CLI):** Qual comando `aws s3` você usaria para copiar o arquivo `db_config.conf` para um *bucket* chamado `config-app-tf11`?
3.  **Verificação:** Qual comando `aws s3` você usaria para listar o conteúdo do *bucket* e confirmar que o arquivo foi carregado com sucesso?

## Questão 6: Evidências Práticas de Configuração e Criação de Banco de Dados RDS

Para esta questão, você deve fornecer evidências práticas de criação e gerenciamento de um banco de dados RDS com uma tabela de alunos. Use a AWS real ou LocalStack para executar os comandos e capture prints das saídas.

### Parte 1: Evidências de Configuração

Forneça prints (screenshots) das seguintes configurações no seu ambiente WSL/Linux:

1. **Configuração de Credenciais AWS:** Print do comando `aws configure list` mostrando as credenciais configuradas (oculte chaves sensíveis).
2. **Teste de Conectividade com RDS:** Print do comando testando a conectividade com o serviço RDS na AWS (ex: `aws rds describe-db-instances`).
3. **Instalação do Cliente PostgreSQL:** Print do comando `psql --version` mostrando a versão instalada OU print da instalação do DBeaver (versão via menu About).
4. **Variável de Ambiente do Endpoint RDS:** Print do comando que exibe a variável de ambiente configurada com o endpoint do RDS.

### Parte 2: Exercício de Criação de RDS com Tabela de Alunos

Execute os seguintes passos na AWS real ou LocalStack e forneça prints das evidências:

1. **Criar uma Instância RDS PostgreSQL:** Use o comando AWS CLI para criar uma instância RDS chamada `rds-tf011-<seu-ra>` (ex: `rds-tf011-6325128`). Forneça:
   - Print do comando `create-db-instance` com os parâmetros utilizados (engine: postgres).
   - Print do comando `describe-db-instances` mostrando a instância criada e seu status.
   - Anote o **Endpoint** da instância para uso posterior.

2. **Conectar ao Banco de Dados via DBeaver:** Após a instância estar disponível (status: available), use o DBeaver para conectar:
   - Abra o DBeaver e clique em "File" → "New Database Connection"
   - Selecione **PostgreSQL** como tipo de banco de dados
   - Preencha os campos:
     - **Server Host:** `<endpoint-rds>`
     - **Port:** `5432`
     - **Database:** `<nome-banco-dados>`
     - **Username:** `<usuario>`
     - **Password:** `<senha>`
   - Clique em "Test Connection" para validar
   - Clique em "Finish" para salvar a conexão
   
   Forneça prints de:
   - Tela de criação da conexão no DBeaver
   - Resultado do teste de conexão (success)
   - Lista de conexões do DBeaver mostrando a nova conexão

3. **Criar Tabela de Alunos:** No DBeaver, abra a conexão criada e navegue até o banco de dados. Clique com botão direito e selecione "SQL Script" ou use o editor SQL. Execute o script abaixo:
   ```sql
   CREATE TABLE alunos (
       id SERIAL PRIMARY KEY,
       ra VARCHAR(10) UNIQUE NOT NULL,
       nome VARCHAR(100) NOT NULL,
       email VARCHAR(100) UNIQUE NOT NULL,
       data_inscricao TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP,
       status VARCHAR(10) DEFAULT 'ativo' CHECK (status IN ('ativo', 'inativo'))
   );
   ```
   Forneça prints de:
   - Editor SQL do DBeaver com o comando de criação
   - Confirmação de sucesso na saída
   - Estrutura da tabela no navegador de objetos do DBeaver

4. **Inserir Dados de Exemplo:** No editor SQL do DBeaver, execute:
   ```sql
   INSERT INTO alunos (ra, nome, email) VALUES
   ('6325128', 'João Silva', 'joao@email.com'),
   ('6325129', 'Maria Santos', 'maria@email.com'),
   ('6325130', 'Pedro Oliveira', 'pedro@email.com');
   ```
   Forneça print do editor SQL com o comando de inserção e a confirmação de execução.

5. **Verificar Dados:** No DBeaver, clique com botão direito sobre a tabela `alunos` e selecione "Select Rows" ou execute no editor SQL:
   ```sql
   SELECT * FROM alunos;
   ```
   Forneça print dos dados exibidos na grade (grid) de resultados do DBeaver.

6. **Criar um Backup (Snapshot) do RDS:** Use o comando AWS CLI:
   ```
   aws rds create-db-snapshot --db-instance-identifier rds-tf011-<seu-ra> --db-snapshot-identifier snapshot-tf011-<seu-ra>
   ```
   Forneça print do comando e do resultado de confirmação.

> **Nota:** Se usar LocalStack, adicione `--endpoint-url=http://localhost:4566` aos comandos AWS CLI. Coloque todos os prints no README da sua pasta RA, descrevendo cada evidência e os passos executados.

## Sessão de Entrega
O aluno deve:

1. Fazer um fork deste repositório ou atualizar o fork feito na aula anterior.
2. Atualizar o repositório local se já estiver clonado.
3. Dentro da pasta `Aula 011` criar uma pasta com o seu RA.
4. Colocar dentro dessa pasta os artefatos criados (comandos simulados, desenhos, prints ou evidências solicitadas).
5. Criar um `README` dentro da pasta do RA com:
   - as respostas das perguntas;
   - observações sobre as ferramentas e comandos usados;
   - descrição de cada print de evidência prática.
6. Fazer um pull request com as alterações para o meu repositório.
   - O título do pull request deve ser: `RA - Nome do Aluno`.

> **⚠️ Importante**
>
> - As respostas devem estar no `README` dentro da pasta com o RA do aluno.
> - Depois de atualizar o fork, crie a pasta do seu RA em `Aula 011` e adicione os artefatos antes de abrir o pull request.
> - O pull request só será aceito até as 22:30 de hoje.
> - Se os artefatos não estiverem na pasta `Aula 011`, será descontado 0,5 ponto do TF.
> - Se o Titulo da PR não estiver no padrão `RA - Nome do Aluno`, será descontado 0,5 ponto do TF.

## Como atualizar o fork feito anteriormente
Se você já possui um fork deste repositório, atualize-o antes de começar a tarefa:
